### 단축키

- alt + Enter > put separate…
  - 파라미터를 수직으로 정렬
- 코드 정리 `Ctrl + Alt + L`
  - 코드 정리가 왜 중요한가?
  - 코드 리뷰할 때 다른사람이 눌렀다면 달라지므로… 미리미리 하는게 협력을 위해 좋을 것 같다

- 불필요한 import 정리 `Ctrl + Alt + O`

### 📌 코드 리뷰

- trailing comma
  - 다른 파라미터가 추가되었을 때, 기존 코드가 수정이나 삽입으로 표시되는데  
  마지막 파라미터에 콤마가 추가되는 편이 리뷰하는 입장에서 보기 편리하다


- 변수 이름 줄이는거 하지말고 다 쓰는게 좋다 — Java 개열
  - preMp ➡️ previousMp
- 범위가 있다면, 테스트할 때 범위를 전부 포함해야 한다
- 매직 넘버가 있다 == 하드코딩을 하고 있음
  - **top-level 상수 선언해서 사용하자!!!** `const val`
  - 클래스 생성자의 디폴트값은 컴파일 타임에 할당되고, 바디부분의 멤버 변수는 런타임에 할당된다  
  디폴트값에는 불변인 것(= 문자열, 기초타입)만 들어올 수 있다
  - 마찬가지로 `const val`  변수도 컴파일 타임에 결정되는 값들만 할당할 수 있다


- val인 이름 속성에 디폴트값을 안줄 것 같다
  - 이름 없는 인스턴스가 존재하는게 옳은가?
- return이 중간중간 많으면 인간이 실수할 수 확률이 커진다
- 테스트 방법론
  - 경계값을 테스트하면 안쪽은 다 포함한다고 생각한다

- 왜 현직에서 테스트하기가 어려울까?
  - 보통 테스트를 할 수 없는 코드다
  - ~~분리수거는 못하더라도 분리수거를 하는 법은 알고 있어야 하지 않느냐…~~

---

# 클래스

### 레퍼런스 타입의 참조

- 가상세계 = 컴퓨터의 메모리 영역

| 메모리 영역                         | -           |
|--------------------------------|-------------|
| STACK                          | 지역변수        |
| HEAP                           | 동적할당        |
| BSS<br>(Blocked Stated Symbol) | 초기화 안된 전역변수 |
| DATA                           | 초기화 된 전역변수  |
| CODE                           | 함수, 제어문, 상수 |

- Java 계열 언어
    - 직접 주소값에 접근할 수는 없음
    - GC(Garbage Collector): 주기적으로 메모리를 돌면서 청소

- **코틀린에서는 모든 타입이 레퍼런스 타입임**
    - String도 레퍼런스 타입

```kotlin
val hero1 = Hero(name = "홍길동", hp = 100)
val hero2 = hero1
hero2.hp = 200
```

- 두 변수는 같은 주소값을 저장하고 있고, 하나의 메모리 영역을 가리킨다
- 생성자가 1번만 호출되어 있으므로, 인스턴스는 1개이다


### 파라미터

- named parameter


- 생성자의 파라미터에 디폴트값을 지정하면  
  생성자의 오버로딩 효과를 가지게 된다


### `companion object` (= Java의 `static` )

- 공유 자원으로 취급한다
- 클래스명으로 접근 가능 (ex. `Hero.money`)
- 보통 클래스의 최하단부에 선언한다
- *vs* top-level 상수 — 동작하는 메커니즘은 같아서 의도에 따라 사용하면 됨


- **정적인 데이터**
  - 클래스는  동적인 데이터. 즉, 원래는 클래스가 접근할 수 없는 부분임)
  - 같은 클래스에서는 클래스명을 생략 가능
  - 미리 메모리에 할당되므로, 인스턴스 없이도 접근 가능


- 함수도 선언 가능
- `companion object` 함수 내부에서 클래스의 동적 필드를 접근하려면 어떻게 해야할까?
  - 클래스와 `companion object` 내부는 메모리 영역이 다르기 때문에, 함수 내부에서 인스턴스를 생성하고 해당 필드에 접근해야 한다
    - Java의 static 메서드를 계승하기 때문에…

---

## 테스트 방법론

### 화이트 박스 테스트

> 내부 구조와 동작에 중점을 두고 테스트하는 방법


### 블랙 박스 테스트

> 함수의 입력과 출력만 확인하는 것  
시스템 동작에 관한 내부 정보에는 관심이 없음

- 동등 분할
    - 내맘대로 값 정해서 테스트 하는 걸 좋은말로…
- 경계값 분석
    - 경계값 ± 1에 해당하는 경우를 테스트
    - 그것만 하면 해당 범위 안의 경우는 문제가 없다고 판단


- TDD (Test Driven Development)
    - 테스트 중심으로 개발하는 방법론